 El Vengo a contarles por qué el trabajo remoto puede ser la oportunidad más importante de nuestros tiempos y qué tienen que hacer ustedes para poder aprovecharla. Cuando yo era niño quería ser inventor, mi mamá me pidió que inventara la teletransportación y ella quería apretar un botón y aparecer a miles de kilómetros de distancia en su casa en Bolivia. Esta idea se quedó conmigo por muchos años y yo soñaba con poder resolver ese problema. Hasta que un día conocí el trabajo remoto y me di cuenta que estaba ante algo tan poderoso como la teletransportación. Hace 10 años cuando comencé mi primer startup me tomó mucho trabajo convencer a nuestros inversionistas de contratar alguna persona en Costa Rica pero lo logramos y logramos conseguir a un ingeniero muy talentoso en el país que se convirtió en parte de nuestro equipo. Utilizando videoyamadas él formaba parte de todas las reuniones desde el planeamiento semanal hasta el happy hour del viernes. Su desempeño siempre fue muy bueno y para nosotros esta fue una gran experiencia y un gran éxito pero también fue más la excepción que la regla. Después de vender esa primer compañía mis socios y yo vimos una oportunidad en el trabajo remoto y comenzamos una segunda startup para enfocarnos en escalar la experiencia que habíamos tenido. Hoy ya tenemos a cientos de ingenieros certificados en el país y muchos de ellos trabajan con compañías de software de primer nivel en Estados Unidos. Pensamos que este nuevo modelo tiene el potencial de traer autonomía, propósito y oportunidades para la gente talentosa del mundo. Hace un año cuando comenzamos no pensábamos que iba a ser una pandemia la razón por la cual todo el planeta se iba a acercar hacia el futuro al cual estábamos apuntando pero así fue. Antes el trabajo remoto era trabajar para una empresa local desde la casa, le llamábamos teletrabajo implicaba que había que ir a reuniones o alguna coordinación para un proyecto. Hoy en día las compañías no sienten la necesidad de estar ligadas a una ciudad o a una oficina central sino que por primera vez en la historia le están abriendo oportunidades a toda la gente alrededor del mundo para participar independientemente de dónde estén ubicados físicamente. Estamos en el comienzo de una transformación muy importante solamente que muchos todavía no se han dado cuenta de lo que está pasando. Pensábamos que esta transición iba a darse a lo largo de años pero debido a la pandemia sucedió en tan solo meses. Toda la gente trabajando desde la casa empieza a preguntarse cómo podemos colaborar de manera diferente y formar equipos. De alguna manera todos tenemos que pararnos a pensar por qué esta transición se dio de una manera tan natural. Creo que llevamos toda una vida preparándonos para este cambio, particularmente las nuevas generaciones y ustedes que pasan horas en Instagram o jugando Fortnite y mandando mensajes de texto porque esta nueva modalidad de trabajo está hecha para los nativos digitales. Para entender esta ventaja pensemos por un momento cómo era la vida no hace mucho tiempo. Mi papá y sus hermanos nacieron en barrio México, crecieron en los años 30 y 40 y para ello su contexto estaba limitado por el entorno, sus vecinos, su familia y la comunidad en la que vivían. Algunos de ellos tuvieron la suerte de ir a estudiar afuera donde se les abrieron las puertas a un nuevo mundo pero comunicarse con su familia no era algo fácil, mandaban cartas que a veces tomaban semanas o hasta meses en llegar y utilizaban las llamadas de larga distancia pero estas eran tan costosas que prácticamente eran unos mensajes muy muy breve de los que podían comunicar. Creo que todos estamos de acuerdo en que ellos vivían en un mundo muy diferente al nuestro. Desde que comenzó la invención de internet hemos vivido una serie de innovaciones que han cambiado la manera en que socializamos y que interactuamos como sociedad. Hoy se podría decir que vivimos en dos planos simultáneamente el físico y el virtual. Para ustedes mandar un mensaje de WhatsApp es intercambiable con tener una conversación en persona y si tienen algún amigo que vive en otro lado en otro país ustedes les mandan fotos, vídeos y mensajes de voz de la manera más natural. Hasta hace poco tener una idea de una aplicación móvil para conocer a una pareja era inconcebible y ahora esa es la manera en la que la mayoría de la gente se conoce. La tecnología no solo cambió la manera en que interactuamos socialmente sino que está cambiando profundamente la manera en que trabajamos. Y nuestro concepto de trabajo tradicionalmente implica un lugar, un equipo, un jefe, clientes, todos en el mismo lugar físico y es que esto viene de la revolución industrial hace 250 años. Parece mentira pero en ese momento tenían que mudarse la ciudad para poder ir a trabajar a una fábrica pues que esa era la única manera de ser productivo. Este modelo se está convirtiendo en algo obsoleto para muchas industrias. Hoy en día las compañías piensan que existe una revolución del trabajo remoto que nos permite coordinarnos de manera virtual sin necesidad de pensar en fronteras y para la gente esto implica que no tenemos que mudarnos a la ciudad sino más bien entender las nuevas reglas del juego y obtener las herramientas necesarias para poder aprovechar las oportunidades que están disponibles. Yo pienso que muchas cosas van a volver a como eran antes de la pandemia. Espero que nos podamos saludar y abrazar y que celebremos los partidos de la cele todos juntos pero en definitiva algunas cosas van a cambiar para siempre. Hemos visto el lado positivo del trabajo remoto por ejemplo la reducción en las emisiones de carbono que ponemos en la atmósfera una mejora en el tráfico para todos los diferentes ciudades alrededor del mundo y para la gente que está trabajando desde casa mayor productividad y flexibilidad pero esta no es la historia de todos para algunos el cambio ha sido negativo especialmente cuando tienen que sobreponerse ante el reto de no tener una computadora con un buen acceso a internet o un buen lugar para trabajar que sea silencioso y cómodo. Esta nueva modalidad de trabajo va a rediseñar nuestros espacios tenemos que pensar en casas donde hay una habitación que estaba designada para hacer oficina y también a nivel de ciudad o inclusive en áreas rurales vamos a necesitar más espacios de co-working ojalá impulsados por el gobierno. Lo que es cierto es que con tanta gente trabajando desde la casa la gente empieza a preguntarse por qué limitar mis oportunidades algo local cuando puedo trabajar con equipos alrededor del mundo y es que hoy estar presente físicamente no necesariamente es la única manera de ser productivos. Existen compañías que se autodenominan distribuidas es decir que no tienen una presencia central una sede una oficina con una ciudad que está ligada a sus compañías sino que más bien se organizan alrededor del mundo con equipos que colaboran desde cualquier parte particularmente para los trabajadores del conocimiento y las industrias creativas esto se está convirtiendo en algo más y más aceptado y tenemos compañías nuevas como gitlab y sapier que se han convertido en casos de éxito que demuestran la eficacia del modelo. Más y más vemos compañías que están siguiendo esta tendencia inclusive las más establecidas con nombres como microsoft facebook y rbnb sumándose a la lista donde mandan señales al mercado diciendo que se separan de este modelo centralizado de oficinas en una ciudad y se pasan a un modelo más distribuido de trabajo remoto. Cómo consecuencia vamos a ver un gran incremento en el número de posiciones que van a estar disponibles para el trabajo remoto y no me extrañaría ver a más y más compañías venir a nuestro país en busca de talento desde programadores y diseñadores hasta médicos psicólogos y entrenadores físicos. Para Costa Rica esto puede indicar una nueva fuente de inversión extranjera y lo importante es que estamos bien posicionados para aprovechar este cambio. Tenemos un talento increíble, un sistema educativo de primer nivel, la infraestructura necesaria y también un branding global bien reconocido. Yo no les voy a mentir la pandemia ha sido una de las tragedias más grandes de la historia pero aún con todo lo que está sucediendo, inclusive aquí en el país a nivel económico y social, creo que detrás de esta tormenta se está formando una ola de oportunidad que puede ser la más grande de nuestras vidas. El trabajo remoto es la culminación de una serie de experimentos y tecnologías que se han desarrollado a lo largo de los años y que coinciden hoy con una generación que creció con un smartphone en su cobolsillo para conectarse al mundo. Lo que era una idea se aceleró debido al catalizador que fue la pandemia y aunque a todos ustedes esto les pueda parecer un sueño, no lo es. Yo trabajo hoy mismo con profesionales aquí en Costa Rica que se despiertan, abren sus computadoras y se teletransportan para trabajar hombro con hombro con los mejores y los más altos niveles de equipos alrededor del mundo. Ellos colaboran durante el día y al final cierran sus computadoras y vuelven a casa aquí en Costa Rica, pero no solo vuelven con unas experiencias de trabajo increíbles sino también con dólares en sus cuentas de banco que pueden impulsar las economías locales que tanto lo necesitan. Ustedes se preguntarán qué pueden hacer para aprovechar este cambio. Bueno, primero, desarrollar sus conocimientos de comunicación particularmente en inglés. Segundo, yo les recomiendo desarrollar una identidad virtual profesional. Esto se puede hacer mediante la generación de contenido, por ejemplo, un blog, un newsletter o un podcast sobre algún tema que les interese. También pueden participar de las conversaciones a través de Instagram, fotos o Twitter y así generar una audiencia. Y tercero, métanse a organizar o por lo menos participen de las competencias virtuales y hackathons y así van a poder conocer a otros que están interesados en los mismos temas. Por último, creo que es crítico que ustedes desarrollen conocimientos técnicos. Hoy en día esto es más fácil que nunca por medio de los cursos en línea, inclusive el gobierno ofrece algunos gratis con su alianza que tiene con Coursera. Si son artísticos, aprendan Photoshop, editar fotos y videos. Si les gustan las letras, métanse en el mundo de digital marketing y si son más de matemática, tal vez programación o análisis de datos. Verdaderamente, yo espero en unos años ver esta charla y reírme. Creo que lo que les estoy diciendo hoy que parece un poco radical, se va a ver como algo muy obvio en retrospectiva, pero si les pido que mientras lleguemos a ese futuro no desaprovechen este momento. Tienen una oportunidad de ser los primeros en moverse y tener una ventaja sobre todo lo demás. El trabajo remoto puede ser una puerta que les permita teletransportarse y llegar a oportunidades que tienen la posibilidad de cambiar sus vidas profesionales.