 ¿Has sentido alguna vez que tu productividad se ve afectada por el lugar desde el que trabajas? O de que tu felicidad laboral depende de si vas a trabajar a la oficina o trabajas desde casa. Hoy te voy a revelar la verdad que hay detrás de este dilema entre el trabajo remoto, trabajo presencial o híbrido. El mundo laboral ha cambiado drásticamente. Con la llegada de la pandemia, las empresas y los profesionales se vieron obligados a adaptar nuevas formas de trabajar. Pero ¿cuál es realmente la mejor opción? Acompáñame en este viaje donde desentrañaremos los misterios del trabajo en la era moderna. El debate se ha intensificado en los últimos meses, ya que empresas que teóricamente han impulsado el trabajo remoto como Zoom, Amazon, Meta o Tesla han decidido volver a la presencialidad, incluidas amenazas por parte de Amazon a quienes no quieran volver a las oficinas. Primero, vamos a ponernos en situación. En primer lugar encontramos el trabajo presencial, el clásico que nunca pasa de moda, cuáles son las ventajas, la colaboración directa, las interacciones espontáneas y el fortalecimiento de la cultura de las organizaciones. Y si hablamos de desventajas, los costes de mantenimiento, el tiempo de desplazamientos y las más que posibles distracciones. Imagínate la siguiente historia. Este es Carlos, un empleado que disfruta de las charlas junto a la máquina de café y las reuniones improvisadas. Para él la oficina es su segundo hogar. En segundo lugar tenemos el trabajo remoto, la nueva era del trabajo. ¿Cuáles son las ventajas? La flexibilidad, el ahorro de costes y la posibilidad de trabajar en Pijama. Seguro que esto es una ventaja productiva. Creo que no, no trabajes en Pijama si quieres ser productivo, lo vamos a tachar de la lista. ¿Y cuáles son las desventajas? Primero las distracciones del hogar. Segundo la falta de interacción social. Y tercero el famoso sesgo de proximidad. Ahora piensa en Laura, una madre que ha encontrado en el tel trabajo la solución para equilibrar su vida laboral y familiar. Sin embargo, siente que su jefe no la valora igualmente por no estar visible en la oficina. Y en tercer lugar nos encontramos con el trabajo hibrido, el equilibrio perfecto. ¿O no? Ventajas. Comina lo mejor de ambos mundos. Y además se adapta a las necesidades individuales. Desventajas. Primero la gestión compleja. Y segundo los desafíos de mantener una cultura cohesiva en la organización. Finalmente conoce a Sofia que disfruta de días en la oficina para colaborar y otros en casa para concentrarse. Pero, ¿realmente tiene lo mejor de ambos mundos? Antes de avanzar tengo que dejar algo muy claro. Primero el trabajo remoto nos inventó la pandemia. Hay algunos, como es mi caso, que ya lo hacíamos muchos años antes. En segundo lugar el trabajo remoto no es necesariamente trabajar de este caso. De hecho, con el teletrabajo se abrió un nuevo debate sobre el smart working. Y si atendemos a los estudios nos vamos a encontrar con resultados completamente dispares. Harvard Business School argumentaba que la productividad en el trabajo remoto aumentaba un 4,4%. Pero la Universidad de Chicago sin embargo publicó en un estudio que los trabajadores disminuían su productividad entre un 8 y un 19% cuando trabajaban desde casa. Y por qué estas diferencias en los resultados. Simple porque la diferencia de productividad depende de múltiples factores. Primero la preparación del entorno para trabajar en remoto. En segundo lugar las habilidades del profesional. Ya que el modo remoto requiere de nuevas competencias. En tercer lugar la forma de medir la productividad. Hay muchas empresas que se han quedado anclados en conceptos tayloristas de la productividad más propios de la primera y de la segunda revolución industrial. Pero luego te hablaré más a fondo sobre esto que ya se conoce como la paranoia de la productividad. Pero en cuarto lugar no todos los sectores y los tipos de trabajo funcionan igual en remoto. Y aquí somos los llamados trabajadores del conocimiento los que podemos desarrollar esta modalidad con un resultado óptimo. Siempre y cuando que hayamos adaptado nuestro entorno y mejorado nuestras competencias. Muchos nos convertimos en algo que ya se conoce como nomad o nómada del conocimiento. Y el gran poder es trabajar con cualquier persona desde cualquier lugar y en cualquier momento. Pero esto no quiere decir que seamos seres introvertidos que no queramos relacionarnos. Y está claro que hay sectores donde esta modalidad es prácticamente imposible. Aunque es decir que el trabajo remoto o hibrido ya no es una obligación como sucedía en la pandemia. Los datos están ahí. En España actualmente más de un 12% está trabajando en remoto al menos algunos días a la semana. Realmente este dato es algo menor si consideramos los que trabajan en remoto la mayoría del tiempo donde no alcanza ya el 8%. Pero hay un dato muy interesante y es que más del 80% de los profesionales si querían hacerlo. Y aquí también he de decir que depende del sector. El sector tick por ejemplo sí que es cierto que ha llegado a cuotas de más del 80% de los trabajadores haciendo un trabajo remoto. Por lo que si nos cerramos completamente la opción del trabajo remoto hibrido nos estaremos cerrando las puertas a adquirir talento interesante. De hecho más que medir la diferencia de la supuesta productividad entre todas las modalidades. En realidad los principales esfuerzos deberían enfocarse a tomar medidas para quedarse con las mejores ventajas de cada modalidad. Y al mismo tiempo evitar las principales desventajas que tenemos con el trabajo remoto. Pero claro si los empresarios y emprendedores no flexibilizamos nuestra mentalidad hay muy poco que hacer al respecto. De hecho la medida de la productividad es uno de los grandes problemas porque aún ahora se sigue midiendo la productividad en función de las tareas y no de los objetivos a alcanzar. Pero Edu a ver cómo podemos mejorar el entorno y nuestras competencias para equilibrar la balanza a favor del trabajo remoto o el trabajo hibrido. Pues vayamos por partes. Sobre las distracciones. Trabajar en remoto lo primero no quiere decir trabajar necesariamente desde casa. Una persona con hijos pequeños tendrá muchos más problemas para concentrarse trabajando desde casa. Pero existe en co-working y otras alternativas. Además la capacidad de foco y la eliminación de distracciones es una habilidad que puede entrenarse. Si nos vamos a la interacción social está claro que es posiblemente la principal desventaja y lo más difícil de evitar. Es más incluso instaurando buenas prácticas en networking o utilizando las herramientas adecuadas que por cierto muy pocas empresas y profesionales están utilizando videoconferencias y la participación en comunidades profesionales. El contacto presencial jamás podrá ser sustituido por uno virtual. Y te lo dice alguien que lleva más de una década trabajando en remoto mucho antes de que todo esto se pusiera tan de moda. Pero esto no quiere decir que tengamos que estar constantemente en esa interacción social presencial. Hay momentos ideales para ese contacto y otros en los que podemos buscar un enfoque más profundo. Si nos vamos a la famosa cohesión cultural de las organizaciones es una de las fuentes de las principales críticas a estos modelos de trabajo. Pero la cultura de la empresa es su esencia y no la podemos perder. Ahora bien sí que hay herramientas para conseguir esta cohesión en remoto. Lo que sucede es que hay muchas empresas que llevan décadas trabajando en presencial y el salto de un modelo a otro no es fácil. De hecho muchas veces aquí llega la famosa paranoia de la productividad. Según una encuesta de Microsoft el 87% de los empleados considera que son igual deficientes trabajando desde casa pero solo el 12% de los jefes comparte esa opinión. Y por eso son cada vez más populares todos los sistemas que vigilan a los empleados. Incluso parece que se han aceptado comúnmente. Pero aquí lo importante sería la necesidad de establecer métricas de productividad basadas en los resultados y sobre todo confiar en los empleados. El lugar de depender de una vigilancia constante. También tenemos el famoso sesgo de proximidad. El sesgo de proximidad se refiere a la tendencia a valorar más a aquellos empleados que están físicamente presentes en la oficina. Y este es un desafío real en el mundo laboral actual. Pero como lo podemos evitar hay muchas medidas. Promoción basada en el mérito. Capacitación y conciencia. Reconocer que el sesgo existe ya es el primer paso. Feedback y comunicación abierta. Para lo igual hay que establecer canales para todos. Pero el proceso de revisión de decisiones importantes que involucre a múltiples personas. Bueno algo tipo los comités. Evaluación objetiva. Debemos basar las evaluaciones en los resultados y aquí hay muchas tecnologías digitales que nos pueden ayudar al respecto. Todas estas apartados y reflexiones me hacen pensar que posiblemente el trabajo híbrido sea la opción ganadora en el futuro. De hecho el famoso cambio en la compañía Zoom va en esta dirección. A lo que llaman un enfoque híbrido estructurado. Pero deberíamos analizar las principales razones de esta decisión. En cuanto a la política de Zoom la empresa estableció que aquellos que vivían a menos de 80 km de una de las sedes deberían trabajar al menos dos días por semana en la oficina. Y esta decisión se une a las de otras muchas empresas como Amazon, Meta, Disney o Tesla que han ido reduciendo el número de días de trabajo remoto. En cuanto al panorama global. En julio solo el 12% de los trabajadores de Estados Unidos que es donde se encuentra en este caso Zoom trabajaban de forma completamente remota. Está claro que a nivel mundial hay un deseo creciente de un trabajo más flexible. Lo que no está claro es que las empresas lo vayan a permitir. Y aquí se produjo un gran cambio en Zoom. A pesar de haber dicho en su momento que el personal podría trabajar de forma remota indefinidamente la firma cambió de opinión. Y eso se implantaría en un cronograma escalonado en función de cada país. La razón que la compañía dio detrás de esto fue ponerse en una mejor situación para utilizar nuestras propias tecnologías, continuar innovando y apoyar a nuestros clientes globales. Pero también hay otra realidad detrás del cambio. Zoom se enfrenta a una creciente presión ya que la expansión del trabajo remoto ha hecho que sus competidores mejoren sus propuestas de videoconferencia. Google Meets, Microsoft Teams, Apple FaceTime y muchos otros han mejorado sus alternativas. Además, el crecimiento de Zoom se ha desacelerado drásticamente después de la pandemia. Incluso han tenido que tomar decisiones muy drásticas como reducir el 15% de su plantilla. El debate entre el trabajo presencial, remoto o híbrido no tiene una única respuesta. Dependerá de la naturaleza del trabajo, las preferencias individuales, incluso de la cultura de la empresa. Pero recuerda una cosa. Endemente de la modalidad, lo importante es sentirse valorado y satisfecho en el trabajo. No te olvides darle al like y suscribirte al canal para ayudarme a llegar a otras personas con estos contenidos. Hasta la próxima.